# FAQ:  SQL

- ### Что такое СУБД?
	Общий термин относящийся ко всем типам управления и систематизации данными. Система управления базами данных - набор программных, технических, лингвистических продуктов обеспечивающих работу с наборами данных. Создание, управление и использование наборов данных.
- ### Какие типы СУБД в соответствии с моделями данных вы знаете?
	**_Реляционные БД (SQL)_** - В основе модели - "отношение" между наборами данных. Модель четко и систематически может  быть структурирована на всех этапах жизни базы, даже с учетом добавления новых наборов данных в структуру. 
	**_Не реляционные БД (NoSQL)_** - В основе модели лежит вопрос, касающийся, как раз отсутствия возможности создать эти самые связи между наборами данных. Те случаи, когда структура данных не может быть прописана через связи.
- ### Что такое первичный ключ?
	PRIMARY KEY предназначен для однозначной идентификации каждой строки. Являются строго уникальными. Могут быть составные первичные ключи - состоят из нескольких полей.
- ### Когда используются первичные ключи?
	Основной(Первичный) ключ служит для связи с дочерними таблицами через внешний ключ.
- ### Что такое внешний ключ?
	Является атрибутом ограничения и связывает две таблицы. Это поле или несколько полей которые ссылаются на первичный ключ в родительской таблице.
- ###  Какие еще ограничения(constraints) вы знаете, как они работают и указываются?
	Эти ограничения указываются при создании или изменения структуры данных (таблицы). Действия с данными не могут быть произведены, если не выполняются эти ограничения.
	Самые популярные:
	**_UNIQUE_** - гарантирует уникальность значений в столбце.
	**_NOT NULL_** - значение не может быть null
	**_INDEX_** — создаёт индексы в таблице для быстрого поиска/запросов;
	**_CHECK_** — значения столбца должны соответствовать заданным условиям;
	**_DEFAULT_** — предоставляет столбцу значения по умолчанию
- ### Для чего используется ключевое слово ORDER BY?
	Для сортировки данных в запросе в порядке возрастания (ASC) или убывания (DESC)
- ### Назовите четыре основных типа соединения в SQL
	Соединения (JOIN) объединяют две таблицы.
	**_INNER JOIN_** -  для получения строк с пересекающимися данными. Остальные строки отбрасываются
	**_FULL OUTER JOIN_** - пробует получить пересекающиеся строки, но не отбрасывает остальные данные. 
	**_LEFT JOIN_** - выводит все строки из левой таблицы, и пробует соединить со строками из правой таблицы
	**_RIGTH JOIN_** - выводит все строки из правой таблицы, и пробует соединить со строками из левой таблицы
- ### Что такое SELF JOIN?
	Это соединение одной и той же таблицы, как двух разных
- ### За что отвечает оператор UNION?
	Для объединения двух и более выборок
- ### Как работают подстановочные знаки?
	Применяются с ключевым словом LIKE и нужны для неточной выборки по какому, то заданному условию
- ### Какими бывают подстановочные знаки?
	**%** - заменить один или более символов
	**__** - заменить один символ
- ### Что делают псевдонимы (ALIAS)?
	Временное имя у таблицы или столбца. В случаях, когда в запросах есть неоднозначные имена. Например, когда есть два столбца с одним и тем же именем. Существует только во время запроса.
- ### Для чего нужен оператор INSERT INTO SELECT?
	Данный оператор копирует данные из выборки(SELECT) и вставляет в таблицу
- ### Объясните разницу между командами DELETE и TRUNCATE
	**_DELETE_** - удаляет записи из таблицы по заданному условию (если оно задано). Записывает факт удаления каждой строки.
	**_TRUNCATE_** - Пересоздает таблицу со всеми ограничениями и не записывает история удаленных строк, только факт выполнения инструкции.
- ### Чем VARCHAR отличается от NVARCHAR?
	**_VARCHAR_** - имеет кодировку ASCII и каждый символ весит 1 байт
	**_NVARCHAR_** - имеет кодировку UNICODE и каждый символ весит 2 байта
### Tags:
#interview #develop #sql #faq
